## 아키텍처 특성 (일부) 목록

아키텍처 특성은 어떻게 나열해도 불완전한 목록이 될 수밖에 없음.

대부분의 용어들 자체가 의미가 애매하거나 객관적으로 정의하기 어려움.

가용성과 신뢰성과 같이 용어 간 정의가 중복되는 경우도 있음.

### 운영 아키텍처 특성(operational architecture characteristic)

운영 및 데브옵스와 많은 부분에서 중첩되며, 많은 소프트웨어 프로젝트에서 교차점을 형성함.

- 가용성(availability): 시스템이 얼마나 오랫동안 의도한대로 동작할 수 있어야 하는가.
- 연속성(continuity): 재해 복구 능력
- 성능(performance): 스트레스 테스트, peak 분석, 기능의 사용 빈도 분석, 필요 용량, 응답 시간 등.
- 복구성(recoverability): 비즈니스 연속성 요구사항. 장애 발생시 얼마나 신속하게 시스템을 재가동시킬 수 있는가. 백업 전략, 하드웨어 다중화 등에 영향을 미침.
- 신뢰성/안전(reliability/safety): 시스템 가동에 fail-safe가 필수적인가? 시스템 실패시 회사에 거액의 손실이 발생하는가?
- 견고성(robustness): 런타임에 인터넷 접속 끊김, 정전, 하드웨어 실패 등의 에러 및 경계 조건을 감당하는 능력.
- 확장성(scalability): 사용자 수, 요청 수가 늘어났을 때 시스템이 그에 맞는 성능을 발휘하도록 할 수 있는가?

### 구조 아키텍처 특성

우수한 모듈성, 컴포넌트 간 커플링 제어, 가독성 높은 코드 등 코드 품질 문제와 관련.

- 설정성(configurability): end user가 간단한 UI를 통해 소프트웨어 설정을 쉽게 바꿀 수 있는가?
- 신장성(extensibility): 새로운 기능을 삽입하는 일의 중요성
- 설치성(installability): 필요한 모든 플랫폼에 시스템을 얼마나 손쉽게 설치할 수 있는가?
- 활용성/재사용(leverageability/reuse): 공통 컴포넌트를 여러 제품에서 활용할 수 있는가?
- 지역성(locality): 다국어 지원 여부. 멀티바이트 문자, 측정, 화폐 단위 등.
- 유지보수성(maintainability): 시스템을 얼마나 쉽게 변경/개선할 수 있는가?
- 이식성(portability): 복수의 플랫폼에서 해당 시스템을 그대로 실행할 수 있는가?
- 지원성(supportability): 애플리케이션은 어느 정도의 기술 지원을 필요로 하는가? 에러의 디버깅을 위해 로깅 및 기타 기능이 어느 수준으로 뒷받침되어야 하는가?
- 업그레이드성(upgradeability): 애플리케이션/솔루션을 구버전에서 신버전으로 쉽고 빠르고 업그레이드할 수 있는가?

### 아키텍처 공통 특성

중요한 설계 제약조건 및 고려사항은 대체로 별도의 범주로 분류하기 어려움.

- 접근성(accessibility): 색맹, 청각장애인들도 어려움 없이 사용가능한가?
- 보관성(archivability): 사용 빈도가 낮은 데이터를 아카이빙하는가, 일정 시간 경과 후 삭제해야 하는가.
- 인증(authentication): 사용자가 본인이 맞다는 것을 증명하기 위해 필요한 보안 요구사항
- 인가(authorization): 사용자가 애플리케이션에서 정해진 기능만 사용할 수 있도록 강제하는 보안 요구사항
- 합법성(legal): 시스템 운영상 법적 제약조건이 존재하는가? 애플리케이션의 개발/배포 방법에도 법적 규정이 있는가?
- 프라이버시(privacy): 회사 내부 임직원의 트랜잭션이 외부에 드러나지 않도록 하는 것. 암호화 트랜잭션을 DBA, 네트워크 아키텍트도 해독 불가능하도록 하는 등.
- 보안(security): 데이터를 암호화한 후 DB에 보관해야 하는가? 내부 시스템 간 네트워크 통신도 암호화해야 하는가? 원격 유저 엑세스는 어떤 인증이 필요한가? 등
- 사용성/성취성(usability/achievability): 사용자가 애플리케이션/솔루션을 이용하여 목적을 달성하기 위해 필요한 교육/훈련 수준. 사용자에 대한 요구사항.

### 국제표준기구(ISO)의 용어 정의

- 성능 효율(performance efficiency): 특정 조건에서 리소스 양에 비례하는 성능 측정값
  - time behavior: 응답시간, 처리시간, 처리율
  - 리소스 사용: 사용한 리소스의 종류와 양
  - capacity: 최대 설정된 한계치를 초과하는 정도
- 호환성(compatibility): 제품/시스템/컴포넌트가 다른 제품/시스템/컴포넌트와 정보를 교환하고 동일한 하드웨어/소프트웨어 환경을 공유하면서 필요한 기능을 수행할 수 있는 정도
  - 공존, 상호운용성 등
- 사용성(usability): 사용자가 시스템을 원하는 목적에 맞게 효과적으로, 효율적으로, 만족스럽게 사용할 수 있는 정도.
  - 적합성 인지도, 학습성, 유저 에러 방지, 접근성
- 신뢰성(reliability): 주어진 시간 동안 특정 조건에서 시스템이 기능하는 정도
  - 성숙도: 정상작동시 소프트웨어가 원하는 신뢰성을 보장하는가
  - 가용성: 소프트웨어가 가동중이고 엑세스 가능한가
  - 내고장성(fault tolerance): 하드웨어/소프트웨어가 고장나도 소프트웨어가 의도한대로 작동되는가
  - 복구성: 소프트웨어가 고장나도 영향받은 데이터를 되살리고 원하는 시스템 상태로 돌아갈 수 있는가
- 보안(security): 사람들/타제품/시스템이 자신의 인증 레벨에 맞게 데이터에 엑세스할 수 있게끔 소프트웨어가 정보를 보호하는 정도
  - 기밀성, 무결성, 부인방지, 책임 소재, 진위
- 유지보수성(maintainability): 개발자가 얼마나 효율적으로 소프트웨어를 개선/발전시키고 계속 변화하는 환경 및 요구사항에 맞게 적용할 수 있는가
  - 모듈성, 재사용성, 분석성, 수정성, 시험성
- 이식성(portability): 개발자가 하드웨어, 소프트웨어, 다른 환경의 시스템, 제품, 컴포넌트를 다른 곳에 옮길 수 있는 정도
  - 적응성, 설치성, 교체성 등
- 기능 적합성(functional suitability): 주어진 조건에서 제품/시스템을 가동할 때 명시/암묵적인 요구사항을 충족하는 정도.
  - 기능 완전성, 기능 정확성, 기능 타당성으로 구분됨
  - ISO 목록에는 제시되어있으나 소프트웨어의 기능적인 측면이므로 서적에서는 아키텍처 특성에 속하지 않는 것으로 간주함.

---

### 소프트웨어 아키텍처는 모호한 것들 투성이다

소프트웨어 아키텍처와 관련하여 대부분의 중요한 내용들은 명확히 정의되어 있지 않음.

동료들끼리 용어 때문에 오해하는 일 없도록 서로 보편적인 언어를 정해서 사용하는 것이 권장됨.
