## 2 아키텍트에 대한 기대치

사람들이 아키텍트에게 바라는 핵심 요구사항 및 기대치(expectations). 유능한 소프트웨어 아키텍트가 되기 위해서는 이러한 요구사항을 충분히 이해하고 실천하고자 해야 함.

1.  아키텍처 결정을 내린다.
2.  아키텍처를 지속적으로 분석한다.
3.  최신 트렌드를 계속 유지한다.
4.  아키텍처 결정의 컴플라이언스(compliance)를 보장한다.
5.  다양한 기술과 경험에 노출된다.
6.  비즈니스 도메인 지식을 보유한다.
7.  대인 관계 기술이 뛰어나다.
8.  정치를 이해하고 처세를 잘한다.

### 1. 아키텍처 결정을 내린다.

아키텍트는 아키텍처와 설계원칙을 결정하고 팀/부서뿐만 아니라 **회사 전체의 기술 결정을 `가이드`**하는 사람.

`아키텍트는 기술선택을 가이드하는 사람이지, 정해주는 사람이 아닙니다.`

- 프런트엔드를 React로 개발하라고 일방적으로 기술 결정을 하는 것이 아니라, 웹 개발용 프레임워크 중 하나를 선정할 수 있도록 가이드해야함.

기술선택의 가이드와 지정 사이의 경계를 판단하는 것이 아키텍트의 어려움!

- ex) 아키텍트는 확장성, 성능, 가용성 등의 아키텍처 특성을 수호하기 위해 특정한 기술을 결정해야 할 때도 있는데, 이처럼 기술을 지정한 행위 자체가 가이드를 한 것이 아닌 아키텍처 결정이 될 수도 있음.

### 2. 아키텍처를 지속적으로 분석한다.

아키텍트는 끊임없이 **아키텍처와 현재 기술 환경을 분석**하고 이를 **개선하기 위한 해결 방안을 제시**함.

아키텍트는 기술변화와 문제영역을 종합적으로 분석하여 아키텍처의 건전성을 추구해야 함. 애플리케이션을 계속 적절하게 유지할 수 있는 능력을 지녀야 함.

- 아키텍처 역동성(vitality): 3년 이전에 정의한 아키텍처가 지금도 얼마나 현실성 있는가에 대한 평가

문제는 대부분의 아키텍트들이 예전 아키텍처를 지속적으로 분석하는 데 에너지를 집중하지 않는다는 점. 결과적으로 대부분의 아키텍처 구조는 쇠락하는 양상을 보임.

아키텍트는 테스팅과 릴리즈 환경을 망각하기 쉬움. 민첩하게 코드를 수정할 수 있더라도, 테스트하고 릴리스할 때까지 수개월이 소요된다면 전체적인 아키텍처 측면에서 민첩하지 않은 것.

### 3. 최신 트렌드를 계속 따라간다.

아키텍트는 항상 최신 기술과 업계 트렌드를 따라가야 함. 아키텍트가 결정한 것들은 대체로 오래 지속되며 나중에 변경하기 어렵기 때문에, 핵심 트렌드를 이해하고 계속 좇아갈 수 있어야 미래를 대비하고 올바른 결정을 내릴 수 있음!

- 개발자는 자신이 매일 사용하는 기술을 항상 갈고 닦아 최신 상태로 유지해야 계속 일을 할 수 있음. 아키텍트는 이보다 더 중요한 요구사항을 달성해야 함!

### 4. 아키텍처 결정의 컴플라이언스를 보장한다.

아키텍트는 아키텍처 결정과 설계 원칙의 컴플라이언스를 보장해야 함.

`컴플라이언스 보장`: 아키텍트가 정의하고 문서화하여 전달한 아키텍처 결정과 설계 원칙들을 **개발팀이 제대로 준수하고 있는지 지속적으로 확인**하는 것.

아키텍처 특성을 준수하지 않고, 각종 위반 사례가 발생한다면 애플리케이션/시스템은 기대한 것처럼 동작 불가.

6장에서 자동화 피트니스 함수(automated fitness function)와 자동화 도구를 이용해 컴플라이언스 측정 방법을 다룸.

### 5. 다양한 기술과 경험에 노출된다.

아키텍트는 다양한 기술, 프레임워크, 플랫폼, 환경에 노출되어야 함.

- 모든 프레임워크, 플랫폼, 언어에 통달해야 할 필요는 없지만 적어도 **다양한 기술을 거리낌없이 쓸 줄은 알아야 함.**
- 최소한 시스템/서비스가 어떤 언어/플랫폼/기술로 개발되었든지 **다양한 시스템과 서비스를 연동하는 방법은 알고 있어야 함.**

아키텍트 자신이 confort zone을 점점 넓혀가는 것이 가장 중요함.

> "한 가지 기술이나 플랫폼에만 올인하는 것은 안일한 태도입니다. 유능한 아키텍트는 여러 가지 언어, 플랫폼, 기술을 경험할 기회를 적극적으로 모색하면서 기술의 깊이보다는 폭에 초점을 둡니다."

- 기술 폭: 아주 자세히는 모르더라도 본인이 잘 알고 있는 것과 연관지어 알고 있는 것들. 한 가지 캐시 제품에 정통한 전문가가 되는 것보다는 10가지 캐시 제품을 어느 정도 다룰 줄 알고 각각의 장단점을 아는 것이 더 중요함.

### 6. 비즈니스 도메인 지식을 보유한다.

유능한 소프트웨어 아키텍트는 기술만이 아니라 **문제 영역의 비즈니스 도메인도 잘 알고 있음.**

비즈니스 도메인 지식이 있어야 비즈니스의 문제점, 목표, 요구사항을 이해할 수 있고, 비즈니스 요구사항을 수용할만한 효율적인 아키텍처 설계가 가능해짐!

- ex) 대형 금융 기관에서 일하는 아키텍트는 기본적인 금융 용어를 알고 있어야 함. 기본 업무 지식이 없으면 이해 당사자, 업무 담당자들과 소통할 수 없고, 신뢰를 잃게 됨.

소프트웨어 아키텍트로서 자신이 무슨 일을 하고 있는지 분명히 알고 있고, 정확하고 효율적인 아키텍처를 구축할 능력을 지니고 있다는 신뢰감을 느끼게 할려면 이해관계자들이 이해하는 도메인 지식, 언어를 사용하여 효과적으로 소통할 수 있어야 함!

### 7. 대인 관계 기술이 뛰어나다.

아키텍트는 팀워크, 조정(facilitation), 리더십 등 대인 관계 기술이 뛰어나야 함.

**아키텍트는 개발팀을 기술적으로 이끌기만 하는 사람이 아니라, 개발팀을 리드해서 아키텍처를 구현**하는 사람. 아키텍트라는 직책 또는 역할과 상관없이 **리더십 스킬은 소프트웨어 아키텍트로서 성공하기 위해 필수 요구사항의 최소한 절반 이상을 차지함**.

- Gerald Weinberg: "그들이 당신에게 뭐라고 말하든 항상 사람이 문제입니다."

개인으로서 기술적으로 흠잡을 데 없이 우수한 아키텍트는 차고 넘침. 여기에 추가로 팀을 리드, 코치하고 개발자를 멘토링하면서 아키텍쳐 결정과 설계 원칙, 배경 사상을 효과적으로 전달할 능력까지 지녀야 차별화된 아키텍트가 됨.

### 8. 정치를 이해하고 처세를 잘한다.

기업 내부의 정치적 분위기를 이해하고 적절하게 잘 처신할 줄 알아야 함.

**아키텍트가 내리는 거의 모든 결정은 사람들의 반발에 부딪히게 마련.**이므로 **협상 기술은 정말 중요한 것.**

- 아키텍처 결정을 실천하려면 당연히 시간/비용을 들여야 하므로 제품 오너, 프로젝트 관리자, 비즈니스 이해담당자들의 뭇매를 맞게 됨.
- 자기들의 방식이 더 낫다고 주장하는 개발자들의 반박.

아키텍트는 회사에서 정치를 잘하면서 대부분의 결정을 사람들이 수용하도록 기본적인 협상 기술을 발휘해야 함.
